Automatisierter Aufbau einer Wissensdatenbank
=============================================

Der erste Schritt vor der Durchführung von Formaler Begriffsanalyse ist im Fall des Augenheilkundewörterbuchs der Erschließungsprozess der zu analysierenden Begriffe, also der Synsets. Ein Begriffsverband als Ergebnis der FCA stellt die Menge an Begriffen in Bezug zu einer vordefinierten Menge an Merkmalen. Die Ausgangslage des Projekts gab jedoch keine Merkmale vor, die man zur FCA heranziehen konnte. Stattdessen warten annähernd 2500 Synsets, die sich auf ca. 20000 Einträge des Wörterbuchs verteilen darauf, inhaltlich erschlossen und anschließend analysiert zu werden.

Eine derart große Menge an Konzepten lässt sich nur schwer durch intelektuellen Aufwand erschließen, zumal hierzu ein hohes Maß an vertieftem Domänenwissen innerhalb des Bereichs der Augenheilkunde nötig wäre. Aus diesem Grund erschien die Automatisierung dieses Schrittes als die einzig vielversprechende Methode, Merkmale für formale Begriffsverbände aus den Synsets des Wörterbuchs zu generieren, weshalb diese auch eine der ersten Zielsetzungen für das Projekt darstellt. Gerade im Hinblick auf zukünftige Projekte, die sich mit der Anwendung Formaler Begriffsanalyse auf große Mengen von Wissen beschäftigen, sind die Erkenntnisse, die aus der Merkmalsgenerierung gezogen werden, als wertvoll einzuschätzen. Essentiell ist hierbei die Wahl geeigneter Wissensquellen, aus denen die Merkmale gewonnen werden, und die Herangehensweise bei der Verwertung der Quellen, weswegen in diesem Kontext auch von Merkmalsextraktion die Rede ist. Doch stellt sich hierbei zunächst die Frage, welche Eigenschaften ein Wissensbestand aufweisen sollte, damit er als Quelle für die Merkmalsextraktion in Betracht gezogen werden kann. Darauf wird in diesem Kapitel näher eingegangen.

Für einen kompletten formalen Kontext, wie ihn die FCA beschreibt, sind eine Menge an Begriffen und eine Menge an Merkmalen aber nicht ausreichend: der Bezug der Elemente der einen Menge zu den Elementen der anderen fehlt. In der formalen Begriffsanalyse wird dieser durch eine Relation mit binärem Wertebereich, der Merkmalszuweisung, angegeben. Binär heißt, dass ein Merkmal einem Begriff entweder zugewiesen werden kann (Wert=1) oder nicht (Wert=0). Diese Beziehung zwischen den beiden Mengen macht einen formalen Kontext erst verwertbar und bildet die Grundlage der Analyse.

Die Merkmalszuweisung wird im Zuge der automatisierten Merkmalsextraktion automatisch vollzogen, da die untersuchten Synsets ausschließlich auf Eigenschaften untersucht werden, die auf zutreffende Merkmale schließen lassen, also auf solche, die für das untersuchte Synset mit dem Wert 1 versehen werden können. Diese Methode erschien am leichtesten umsetzbar und ist vergleichbar mit automatischem Tagging, bei dem wissensrelevanten Elementen entsprechende Keywords zugewiesen werden, die dieses Element beschreiben sollen. Ein formaler Kontext für eine gegebene Menge an Synsets entsteht dementsprechend aus der Menge dieser Synsets, der Vereinigungsmenge der zugewiesenen Merkmale aller betrachteten Synsets, sowie die daraus resultierende Zuweisungsrelation zwischen beiden Mengen (ist ein Merkmal aus der Menge einem Synset nicht zugewiesen, so hat dieses Synset für dieses Merkmal den Wert 0, ansonsten 1). Die Menge an Merkmalen ergibt sich nach dieser Methode also nicht aus vordefinierten Überlegungen, wonach ein formaler Kontext analysiert werden soll, sondern aus der Semantik jedes einzelnen Synsets, das in den formalen Kontext mit aufgenommen wird.
