Wortmuster als Merkmalsidentifizierer
=====================================

Einsatz einer N-Gramm-Frequenzliste
-----------------------------------

Als sehr effizient erwies sich die Durchführung einer automatisierten Merkmalsextraktion bzw. -zuweisung anhand von Wortteilmustern und ihrer Bedeutung als Affix, Wortwurzel bzw. Teil eines Kompositums oder Derivats. Diese kommen nämlich gehäuft in den verschiedenen medizinischen Fachbegriffen vor - aufgrund der konstanten sprachlichen Struktur, die auf dem Einfluss des Lateinischen und dem Altgriechischen beruht. Immer wieder auftretende Affixe des Lateinischen und des Griechischen (z.B. das Suffix "oplasty" = rekonstruktiver Eingriff) deuten meist auf ein so eindeutig gekennzeichnetes semantisches Konzept hin, dass dieses 1:1 auf entsprechend äquivalente Merkmale übertragen werden kann. Die Wahl geeigneter Wortmuster durch manuelle Untersuchung der englischen Begriffsliste ist jedoch als zu unvollständig einzustufen, da u.U. Wortmuster übersehen werden, die für die erwähnte Methode gute Resultate erzielen können.

Aus dieser Überlegung entstand die Idee, die Wahl solcher Muster nicht dem Zufall zu überlassen, sonderm im Vorhinein eine Frequenzliste aller existierenden n-Gramme aus der Menge an Begriffsbenamungen der Synsets zu generieren, anhand derer geeignete Wortmuster mit semantischem Inhalt gewählt und dann für die angewandte Methode der Merkmalsextraktion berücksichtigt werden.

Hierfür musste zunächst eine nach Häufigkeit sortierte Frequenzliste aller n-Gramme automatisiert erstellt werden. Als untere Grenze der Zeichenlänge wurde hier die Schranke n>3 gewählt, d.h. Gramme der Länge 3 und kleiner wurden nicht erstellt. Grund hierfür sind Ergebnisse manuellen Herantastens, bei dem bei einer Grammlänge von n=3 kaum signifikante Wortteilmuster erkannt werden konnten, die eindeutig oder ergiebig genug wären. Im späteren Verlauf wurden diese 3-Gramme der Vollständigkeit halber trotzdem mit ausgewertet (vier an der Zahl). Anschließend wurde die Liste ausgehend vom am häufigsten vorkommenden n-Gramm bis zu einer vorher festgelegten Grenze (in diesem Fall bis zu einer Grammhäufigkeit von 6) manuell abgearbeitet und jedes Gramm jeweils nach semantischem Inhalt sowie semantischer Eindeutigkeit überprüft.

Ausgesuchte Gramme qualifizieren sich als Wortteilmuster und werden mit den zugehörigen Merkmalen, die sich aus der Semantik des Musters ergeben, gekennzeichnet. Dies muss manuell geschehen, da hierbei Domänenwissen absolut notwendig ist. Ursprung dieses Wissens sind fachbezogene Quellen und die Wikipedia-Enzyklopädie, aber insbesondere der englische Wikipedia-Artikel zu "list of medical roots, suffixes and prefixes". Synsets, die eine oder mehrere Synonymbezeichnungen besitzen, welche das gekennzeichnete n-Gramm als Teilzeichenkette enthalten, werden mit den zugewiesenen Merkmalen versehen (Bsp.: das Muster -itis- wird mit den Merkmalen "inflammation" und "disease" gekennzeichnet -> Begriffe, die -itis- als Teilmuster enthalten, bekommen diese zwei Merkmale automatisch zugewiesen).

Das finale Ergebnis dieser Extraktionsmethode ist ein aussagekräftiger formaler Kontext aus 119 Merkmalen, die 4467 Mal zugewiesen wurden. Besonders positiv sind dabei der hohe Grad der Qualität an Merkmalen und Zuweisungen aufgrund der eindeutigen Beziehung zwischen Wortbestandteil und Semantik, sowie die hohe Vernetzung der Synsets untereinander durch Merkmale, die im Allgemeinen sehr häufig mehreren verschiedenen Synsets zugewiesen werden konnten.
